# 正则表达式

* 我们判断一个字符串是否是合法的Email的方法是：

	1. 创建一个匹配Email的正则表达式；
	2.用该正则表达式去匹配用户的输入来判断是否合法。

* 在正则表达式中，如果直接给出字符，就是精确匹配。用\d可以匹配一个数字，\w可以匹配一个字母或数字，所以：

	* '00\d'可以匹配'007'，但无法匹配'00A'；
	* '\d\d\d'可以匹配'010'；
	* '\w\w\d'可以匹配'py3'；

* .可以匹配任意字符，所以：

	* 'py.'可以匹配'pyc'、'pyo'、'py!'等等。

* 要匹配变长的字符，在正则表达式中，用*表示任意个字符（包括0个），用+表示至少一个字符，用?表示0个或1个字符，用{n}表示n个字符，用{n,m}表示n-m个字符

* 要做更精确地匹配，可以用[]表示范围，比如：

* [0-9a-zA-Z\_]可以匹配一个数字、字母或者下划线；

* [0-9a-zA-Z\_]+可以匹配至少由一个数字、字母或者下划线组成的字符串，比如'a100'，'0_Z'，'Py3000'等等；

* [a-zA-Z\_][0-9a-zA-Z\_]*可以匹配由字母或下划线开头，后接任意个由一个数字、字母或者下划线组成的字符串，也就是Python合法的变量；

* [a-zA-Z\_][0-9a-zA-Z\_]{0, 19}更精确地限制了变量的长度是1-20个字符（前面1个字符+后面最多19个字符）。

* A|B可以匹配A或B，所以(P|p)ython可以匹配'Python'或者'python'。

* ^表示行的开头，^\d表示必须以数字开头。

* $表示行的结束，\d$表示必须以数字结束。

* 你可能注意到了，py也可以匹配'python'，但是加上^py$就变成了整行匹配，就只能匹配'py'了。

## re模块

* 有了准备知识，我们就可以在Python中使用正则表达式了。Python提供re模块，包含所有正则表达式的功能。由于Python的字符串本身也用\转义，所以要特别注意：

	```
		s = 'ABC\\-001' # Python的字符串
		# 对应的正则表达式字符串变成：
		# 'ABC\-001'
	```

* 因此我们强烈建议使用Python的r前缀，就不用考虑转义的问题了：

	```
		s = r'ABC\-001' # Python的字符串
		# 对应的正则表达式字符串不变：
		# 'ABC\-001'
	```

* 先看看如何判断正则表达式是否匹配：

	```
		>>> import re
		>>> re.match(r'^\d{3}\-\d{3,8}$', '010-12345')
		<_sre.SRE_Match object; span=(0, 9), match='010-12345'>
		>>> re.match(r'^\d{3}\-\d{3,8}$', '010 12345')
		>>>
	```

* match()方法判断是否匹配，如果匹配成功，返回一个Match对象，否则返回None。常见的判断方法就是：

	```
		test = '用户输入的字符串'
		if re.match(r'正则表达式', test):
			print('ok')
		else:
			print('failed')
	```

## 切分字符串

* 用正则表达式切分字符串比用固定的字符更灵活，请看正常的切分代码：

	```
		>>> 'a b   c'.split(' ')
		['a', 'b', '', '', 'c']
	```

* 嗯，无法识别连续的空格，用正则表达式试试：

	```
		>>> re.split(r'\s+', 'a b   c')
		['a', 'b', 'c']
	```

* 无论多少个空格都可以正常分割。加入,试试：

	```
		>>> re.split(r'[\s\,]+', 'a,b, c  d')
		['a', 'b', 'c', 'd']
	```

* 再加入;试试：

	```
		>>> re.split(r'[\s\,\;]+', 'a,b;; c  d')
		['a', 'b', 'c', 'd']
	```

*  如果用户输入了一组标签，下次记得用正则表达式来把不规范的输入转化成正确的数组。

## 分组

* 除了简单地判断是否匹配之外，正则表达式还有提取子串的强大功能。用()表示的就是要提取的分组（Group）。比如：

* ^(\d{3})-(\d{3,8})$分别定义了两个组，可以直接从匹配的字符串中提取出区号和本地号码：

	```
		>>> m = re.match(r'^(\d{3})-(\d{3,8})$', '010-12345')
		>>> m
		<_sre.SRE_Match object; span=(0, 9), match='010-12345'>
		>>> m.group(0)
		'010-12345'
		>>> m.group(1)
		'010'
		>>> m.group(2)
		'12345'
	```

* 如果正则表达式中定义了组，就可以在Match对象上用group()方法提取出子串来。

* 注意到group(0)永远是原始字符串，group(1)、group(2)……表示第1、2、……个子串。

## 贪婪匹配

* 最后需要特别指出的是，正则匹配默认是贪婪匹配，也就是匹配尽可能多的字符。举例如下，匹配出数字后面的0：

	```
		>>> re.match(r'^(\d+)(0*)$', '102300').groups()
		('102300', '')
	```

* 由于\d+采用贪婪匹配，直接把后面的0全部匹配了，结果0*只能匹配空字符串了。

* 必须让\d+采用非贪婪匹配（也就是尽可能少匹配），才能把后面的0匹配出来，加个?就可以让\d+采用非贪婪匹配：

	```
		>>> re.match(r'^(\d+?)(0*)$', '102300').groups()
		('1023', '00')
	```

## 编译

* 当我们在Python中使用正则表达式时，re模块内部会干两件事情：

	1. 编译正则表达式，如果正则表达式的字符串本身不合法，会报错；
	2. 用编译后的正则表达式去匹配字符串。

* 如果一个正则表达式要重复使用几千次，出于效率的考虑，我们可以预编译该正则表达式，接下来重复使用时就不需要编译这个步骤了，直接匹配：

	```
		>>> import re
		# 编译:
		>>> re_telephone = re.compile(r'^(\d{3})-(\d{3,8})$')
		# 使用：
		>>> re_telephone.match('010-12345').groups()
		('010', '12345')
		>>> re_telephone.match('010-8086').groups()
		('010', '8086')
	```

* 编译后生成Regular Expression对象，由于该对象自己包含了正则表达式，所以调用对应的方法时不用给出正则字符串。





